.
YouTube-Streamer muss man werden,
wenn man keinen zum Podcasten findet.
Monte, Knossi ... Mit einer Person
haben die eine Hassliebe:
Mutter, das ist Hungriger Hugo.
Der macht so Internetvideos,
wie er dich umarmt
und sagt, er steht auf dich.
Der YouTuber Hungriger Hugo - er
nimmt Content von anderen Streamern
und schneidet daraus
Zusammenfassungen.
(Sprecher:) Als wir Marcel
zum ersten Mal begegnen,
fällt es schwer, es zu glauben.
Er hat Alzheimer im Frühstadium.
Eine Zusammenarbeit
beruht auf zwei ...
äh, auf zwei ... also ...
(Er rülpst.)
Eine ... eine Zusammenarbeit ...
dass zwei Leute zusammenarbeiten ...
Eigentlich sind solche Compilations
auf YouTube nichts Neues.
Das Ding ist aber: Er macht mit
seinen Videos aus fremdem Content
sehr viel Geld.
Wie er mit fremdem Content
auf YouTube reich wird,
was das für Probleme mit sich bringt
und ob ihr das auch schaffen könnt,
jetzt.
(Dynamische Musik)
In der YouTuber- und Streamer-Szene
ist sein Name bestens bekannt:
Hungriger Hugo.
Und, äh, ganz ehrlich:
Ich kannte ihn davor nicht.
Aber einer unserer Redakteure
wollte unbedingt etwas
über ihn machen.
(Nachdenkliche Musik)
Philipp!
- Tobi!
Wir müssen was
zu Hungriger Hugo machen.
Ich hab auch schon alles
recherchiert.
Ja, sagt mir jetzt nichts, und -
oh! - die Sprechstunde ist vorbei!
Sorry!
(Angespannte Musik)
Benannt hat sich
der Hungrige Hugo übrigens
nach einer Figur aus "South Park".
Die Ähnlichkeit ist ja verblüffend.
Er ist total spannend und mysteriös.
Keiner weiß eigentlich,
wer er ist oder wie er heißt.
Alle nennen ihn nur Hugo -
krass, oder?
Ich kenn ihn auch erst
seit dem bisher einzigen
öffentlichen Auftritt
bei "World Wide Wohnzimmer".
"Er spricht zum ersten Mal exklusiv
in diesem Interview,
wird sich unseren Fragen stellen."
"Applaus für Hungriger Hugo!"
(Applaus)
Das klingt ja alles interessant, aber
das macht ihn noch nicht bekannt.
Hugo ist letztes Jahr auf YouTube
immer bekannter geworden.
(Entspannte Musik)
2021 war er auf Platz zwei
der YouTuber mit dem größten
Abonnentenzuwachs.
Direkt hinter "Zerstörer" Rezo.
Okay. Das ist interessant,
erzähl mal mehr.
Hugos Videos sind Zusammenschnitte
aus Streams
oder Live-Events.
Was der Hungrige Hugo
dann aber macht:
Er animiert Zeug rein,
benutzt Soundeffekte
und schneidet die Clips so zusammen,
dass sie eine neue
und wilde Story ergeben.
So verarscht er auch
den ein oder anderen YouTuber.
Klingt ganz lustig.
- Ja, ist es auch.
(Dröhnende elektronische Musik,
Geschrei)
Das ist Hugos Compilation
zum Angelcamp von Knossi.
Da haben sich viele bekannte Streamer
und Promis wie Sido
zum Angeln getroffen und das Event
72 Stunden lang live gestreamt.
Mit dieser Compilation
hat Hungriger Hugo Ende 2020
den Durchbruch geschafft.
Können wir da eine Story drüber
machen? Bitte ...
Okay. Aber nur dieses eine Mal.
Mittlerweile hat Hungriger Hugo
auf seinem YouTube-Hauptkanal
über 750.000 Abonnenten.
Dazu noch vier weitere
YouTube-Kanäle,
die er mit ähnlichem Content füllt.
Hohe Abo-Zahlen, fünf Kanäle und
im Schnitt knapp eine Million Views
pro Video auf seinem Hauptkanal.
Das lohnt sich auch finanziell.
Ich glaub, das allerbeste Video
hat zwei Millionen Klicks.
Äh, das hat so 5.000 oder so
gemacht.
Respekt, das mit einer einzigen
Clip-Compilation,
die halt auch noch
aus fremdem Material besteht.
Woah, jetzt mal kurz Stopp.
Der macht das, gut.
Aber ist das legal? Ich glaub nicht.
Schauen wir mal weiter.
Und ob der das nun rechtlich
überhaupt darf,
das haben wir den Endgegner von
Richter Alexander Hold gefragt,
nämlich ... Christian Solmecke.
Grundsätzlich darf man natürlich
keine YouTube-Videos
von Dritten verwenden,
ohne dass es dafür
eine Genehmigung gibt.
Es kommt allerdings eine relativ
neue urheberrechtliche Ausnahme
der Pastiche hier in Betracht.
Pastiche ist also im Urheberrecht
das neue Zauberwort.
Und Hungriger Hugo ist der Meinung,
dass er eben auch ein völlig neues,
eigenständiges Werk erstellt.
Denn er schneidet die Clips
nicht einfach nur zusammen,
sondern "veredelt" sie
durch Spezialeffekte,
schnelle Schnitte und Animationen.
Das ist nicht wenig Arbeit, diese
ganzen Sachen zusammenzuschnippeln
und rauszusuchen.
Genau ist es sehr,
sehr, sehr viel Arbeit,
wahrscheinlich 10.000-mal so viel
Arbeit wie eine Reaction.
Okay, das Offensichtliche zuerst:
10.000-mal null ist immer noch null.
Aber ist ja cool für ihn.
Er schaut Streamer an,
ändert ihren Content ab.
YouTube gibt ihm Geld dafür,
und er kommt damit durch.
Damit wär doch alles geklärt, oder?
So einfach.
Ja, nee. Halt, Blonder.
Ich würd mir das nicht
gefallen lassen.
Da gibt's sicher Streamer,
die ihm Stress machen.
So, jetzt mal weiter hier,
Schmalspur-Joko.
Einer der größten deutschen Streamer,
Papaplatte,
hat letztes Jahr noch
das angekündigt:
Ich möchte nicht mehr bei
Clip-Compilations zu sehen sein.
Also, wenn ihr das Video seht und
schneidet selber Clip-Compilations,
wär's cool,
wenn ihr mich rauslasst ab jetzt.
Ab wann genau?
Das tritt nach meiner Kenntnis ...
ist das sofort, unverzüglich ...
Das hat für viel Aufregung gesorgt,
denn Papaplatte-Clips waren
sehr beliebt in Hugos Videos.
Und mit Papaplatte hat sich somit
der erste große Streamer
gegen den Contentklau gewehrt.
Das hat auch die Streamer Trymacs und
MontanaBlack nachdenklich gemacht.
Hungriger Hugo, Fetter Hugo,
Kleiner Spatz Hugo
und wie die Idioten alle heißen:
Es reicht jetzt
mit Highlight-Clips!
Der Grund ist:
Die Streamer haben
eigene Highlight-Kanäle auf YouTube.
Compilations wie bei Hugo würden dann
ihren Content vorwegnehmen.
Mit dem Ergebnis,
dass weniger Leute
auf deren Highlight-Kanäle klicken.
Weniger Views bedeuten weniger Geld
für die YouTuber.
Und die Bitte von Papaplatte ist da
noch recht harmlos und freundlich.
Denn es gibt durchaus
radikalere Möglichkeiten.
Daneben hatte er noch das Recht,
gegen die einzelnen YouTuber
vorzugehen,
die seine Inhalte verwenden.
Die müssten ihm dann
Schadenersatz zahlen
und das in Zukunft unterlassen,
dass diese Inhalte
weiter verwendet werden.
Er konnte also seine Videos
weiterhin auf YouTube hochladen
und damit Geld machen.
Gut, von den Papaplatte-Clips
muss er die Finger lassen.
Jo, da muss ich noch mal rein,
weil Papaplatte ... jaja.
Aber all die anderen
haben da nichts dagegen?
Und warum?
Das würd halt ich fragen.
Mit dem Streamer Trymacs
hat er zum Beispiel offen
eine Vereinbarung getroffen,
wie dieser in einem Stream erzählt.
Du kannst meine Clips verwenden.
Ich brauch dafür kein Geld.
Aber erst, wenn ich sie auf
meine YouTube-Kanäle geladen habe.
Na dann: Party!
Man bringe den Spritzwein.
Das ist aber nicht nur eine reine
Nettigkeit, denn die großen Streamer
können erheblich
von Hugos Videos profitieren.
Und zwar, indem sie auf die Clips
reagieren und das dann hochladen.
Sagt Hugo sogar selbst.
Ihr habt ja gehört,
Monte hat teilweise mit einer
Reaction 20 k oder so gemacht.
Von irgendwas müssen Montes Fische
auch leben.
Die großen Streamer
können sich entspannt zurücklehnen,
Hugos Videos anschauen
und erreichen dadurch selbst
eine enorme Reichweite.
Trymacs hat auf seinem
Highlight-Kanal Tryreact
über 200.000 Aufrufe
auf ein Reaction-Video
zu Hugos Zweitkanal Satter Hugo.
Geniales System!
Also,
Trymacs spuckt Content aus,
Hungriger Hugo
remixt den gleichen Content,
und dann kann Trymacs noch mal frisch
auf seinen eignen Content reagieren.
Auch im Fall Papaplatte
gab es eine Kehrwende.
Auf Twitter schrieb er im April:
Hugo hat also nun alle großen
Streamingfische auf seiner Seite.
Und es ist ein lukratives Konzept,
mit dem man viel Geld machen kann.
Vielleicht stellt ihr euch
die Frage:
Jo, also, viel Geld. Aber was ist
dann mit Steuern? Ich mein ...
Alter, Alter! Was ist das immer
mit diesem rechtlichen Scheiß?
"Äh, was ist eigentlich
mit den Steuern?"
Der Walonsky soll mir mal sagen,
wie ich das selber machen kann.
Passiert da noch was?
Hugo hat sich in dieser Nische
eine Monopolstellung aufgebaut.
Konkurrenz ist zwar da,
aber bei Weitem nicht so erfolgreich.
Während Hugo
über 762.000 Abonnenten hat
und das beste Video zum Beispiel
2,5 Millionen Views,
ist die Abozahl bei seinem
größten Konkurrenten Kein Konzept
nicht einmal halb so groß.
Er hat sich also schon
eine sehr große Community aufgebaut.
Um diese Abozahlen auf YouTube
zu erreichen,
braucht es sehr viel Zeit
und man muss gesehen werden.
Intro top!
Hugo, Hugo! Hugo! Hugo!
Das klingt ja
wie ein Junggesellinnenabschied,
der gerade im Sausalitos
angekommen ist.
Sein Humor und seine Schnittarbeit
kommen gut an.
Und: Hugo hat auch die volle
Unterstützung der großen YouTuber.
Sie lassen ihn ja seine Videos
mit ihrem Content machen.
Wenn man sich also denkt:
"Der Hungrige Hugo darf das ja auch,
ich nehm einfach mal die Clips
der bekanntesten YouTuber
und schneide auch was zusammen" -
nun, Vorsicht:
YouTuber können immer noch
dagegen vorgehen.
Sollte man hier
zu dem Schluss kommen,
dass die Inhalte genutzt werden,
ohne dass es dazu
eine Rechtfertigung gibt,
dann kann man die entsprechenden
YouTuber abmahnen,
kann einen Lizenzschadenersatz
fordern
und kann auch Unterlassung fordern,
dass das zukünftig
nicht noch mal passiert.
Also,
du könntest es schon schaffen,
aber es ist halt
unglaublich anstrengend,
dahin zu kommen,
wo Hugo jetzt ist.
Und der macht das ja
hauptberuflich.
Was meint ihr? Hat er sich den Erfolg
verdient oder denkt ihr euch ...
Nee, da kannst du dem SWR-Lauch ein
Abo dalassen und die Glocke drücken.
Hab ich gemacht.
Da kann ich reagieren,
jede Woche ein neues Video. Weiter.
SWR 2022